---
tags: [history, ] 
title: 4. A török kiűzése és a török kor mérlege
math: true
---
## MO az európai munkamegosztásban
- __17. század első fele__: Gazdasági fellendülés
- _Kereskedelem, pénzforgalom_ kp: __Itália/Német bir__
- Háborúk -> _Buda_ és _Pest_ jelentéktelenebb -> __Bécs, Belgrád__
- __Kiviteli termék:__ nyersanyagok, bányászati termékek, bor, állatok
- __Behozatali termékek:__ fűszerek, ipar cikkek, gyümölcs
<br>
- __Kárpát medence__ -> jelentős _vevőpiac_ + _tranzit térség_ -> Tengelye: __Duna__
- __Kereskedtünk__: Itália, Osztrák, Délnémet, cseh-morva területekkel
- Fő bevételi forrás: __szarvasmarha__
- Gazdasági kapcsolat __Erdéllyel__ és a __Román__ területekkel
- _MO gazdasága fellendült_
<br>
- 30 éves háború -> _magyarország gazdasága csökkent_
- __Kisebb népesség__, __szélsőséges időjárás__ is hozzájárult
- _Nem lettek manufaktúrák_, a _céhek megrekedtek_

## Zrinyi Miklós
- __Politikus, hadvezér, költőiró__
- __Habsburgoktól__ és __II. Rákóczi Györgytől__ várta a megoldást -> _csalódott_
- __Szigeti Veszedelem__
- _Önálló hadsereg_
<br>
- Török __1663__-ban beveti __Érsekújvárat__ -> __Zrinyi__ védekezik
- __1664__ telén felégeti az __északi hidat__, _elvágja az utánpótlást_
- __1664 Szentgotthárd__, döntő győzelem -> __Vasvári béke__, habsb kezd.
- Elégedetlenkedő főnemesek
- __1670 összesküvés__
	- __Wesselényi Ferenc__
	- __Nádasdy Ferenc__
	- __Zrinyi Péter__
- Összesküvést leverték, és kivégezték őket
- __I. Lipót__ (_1657-1705_)
	- Abszolutizmus
	- Adók növelése
	- Sok pénz hadseregre
	- Erőszakos ellenreformáció
- _Jobbágyak_ és _végvári vitézek_
	- __Tököli Imréhez__ társulnak -> _Kuruc mozgalom_
		- Elveszi __I. Rákóczi Imre__ özvegyét
		- __Kuruc fejedelemség 1652__
		- KP: __Kassa__
		- Oszmánok és Franciák is támogatták
- Az ország 4 részre szakadt

## Török kiűzése
- Tökölyt a porta a Habsburg gyengeségének tartotta
- __1683 Bécs ostrom__
- Lipót elhagyta Bécset
- Segitség __Sobieski János__ lengyel királytól
- __Felmentősereg__ és __Lotheringai Károly__ vereség a törökökre
- Visszafoglalták _Esztergom várát_
- I. Lipót -> __Háború__ mellett döntött
- __XI. Ince__ pápa _10 Millió forintal_ támogatta -> __Béke XIV. Lajossal__ (francia király)
- Törökellenes __Szent Liga__
- Résztvevők: Habsburg Birodalom, Lengyel ország, Velence __1684__
<br>
- __1686__, __Lotheringai Károly__ + __segédcsapat__ -> _Buda visszafoglalása_
- _2. Mohácsi csata_ -> Magyar nyert
- __Nándorfehérvár__ visszafoglalása
- __XIV. Lajos__ hátba támadja __I. Lipótot__ -> _2 frontos háború_
- __1697 Sovoyai Jenő, Zentánál__, győzelem a török felett
- __1699, Karlócai béke__
- I. Lipót erélyi fejedelem
- Délvidék: Szerbek
- Ny. Dunántúl: Horvátok, Németek
- Erdély: Románok
- Néhány területen magyar kisebbség
- Elnéptelenedő települések, járványok, éhinség

